# cpp

都与c语言比较



整理保存菜鸟教程的文档，并非全原创



```c++
#include <iostream>
using namespace std;

// main() 是程序开始执行的地方

int main()
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```

#### 这是第一段代码

##### 与c语言不同的是这里采用了using namespace std;意思是告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。

**cout << "Hello World";** 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。



在c++代码中c语言的头文件导入采用尾部去掉.h加上c



## 枚举类型

###### *枚举类型(enumeration)是C++中的一种派生数据类型，它是由用户定义的若干枚举常量的集合。*

###### *如果一个变量只有几种可能的值，可以定义为枚举(enumeration)类型。所谓"枚举"是指将变量的值一一列举出来，变量的值只能在列举出来的值的范围内。*

创建枚举，需要使用关键字 **enum**。枚举类型的一般形式为：

```
enum 枚举名{ 
     标识符[=整型常数], 
     标识符[=整型常数], 
... 
    标识符[=整型常数]
} 枚举变量;
    
```

###### 如果枚举没有初始化, 即省掉"=整型常数"时, 则从第一个标识符开始。

###### 例如，下面的代码定义了一个颜色枚举，变量 c 的类型为 color。最后，c 被赋值为 "blue"。

```c++
enum color { red, green, blue } c;
c = blue;
```

###### 默认情况下，第一个名称的值为 0，第二个名称的值为 1，第三个名称的值为 2，以此类推。但是，您也可以给名称赋予一个特殊的值，只需要添加一个初始值即可。例如，在下面的枚举中，**green** 的值为 5。

```c++
enum color { red, green=5, blue };
```

###### 在这里，**blue** 的值为 6，因为默认情况下，每个名称都会比它前面一个名称大 1，但 red 的值依然为 0。





## 类型转换

###### 类型转换是将一个数据类型的值转换为另一种数据类型的值。

###### C++ 中有四种类型转换：静态转换、动态转换、常量转换和重新解释转换。

### 静态转换（Static Cast）

###### 静态转换是将一种数据类型的值强制转换为另一种数据类型的值。

###### 静态转换通常用于比较类型相似的对象之间的转换，例如将 int 类型转换为 float 类型。

###### 静态转换不进行任何运行时类型检查，因此可能会导致运行时错误。

###### 实例

###### int i = 10;

###### float f = static_cast<float>(i); // 静态将int类型转换为float类型

###### 动态转换（Dynamic Cast）

###### 动态转换通常用于将一个基类指针或引用转换为派生类指针或引用。动态转换在运行时进行类型检查，如果不能进行转换则返回空指针或引发异常。

###### 实例

###### class Base {};

###### class Derived : public Base {};

###### Base* ptr_base = new Derived;

###### Derived* ptr_derived = dynamic_cast<Derived*>(ptr_base); // 将基类指针转换为派生类指针

###### 常量转换（Const Cast）

###### 常量转换用于将 const 类型的对象转换为非 const 类型的对象。

###### 常量转换只能用于转换掉 const 属性，不能改变对象的类型。

###### 实例

###### const int i = 10;

###### int& r = const_cast<int&>(i); // 常量转换，将const int转换为int

###### 重新解释转换（Reinterpret Cast）

###### 重新解释转换将一个数据类型的值重新解释为另一个数据类型的值，通常用于在不同的数据类型之间进行转换。

###### 重新解释转换不进行任何类型检查，因此可能会导致未定义的行为。



## 对于流的操作都在iostream头文件中

ungetc（a，b）

意思是将a中存储的数据返回给b输入流

cin

接收输入

cout

输出

### 